Tradutor: Patricia Paiva
Revisor: Ruy Lopes Pereira
Este é James Risen.
Todos o conhecem como
o ganhador do prêmio Pulitzer
como repórter do New York Times.
Antes que todos soubessem
quem era Edward Snowden,
Risen escreveu um livro famoso que expôs
como a NSA estava grampeando as
ligações dos americanos ilegalmente.
Mas esse é outro capítulo do livro
que deve ter causado muito mais impacto.
Nele, uma operação catastrófica
da Inteligencia Americana é descrita
na qual a CIA literalmente
entregou projetos
de bombas nucleares para o Irã.
Se parece louco, leia-o.
É uma história incrível.
Mas quem não gostou daquele capítulo?
O governo americano.
Por quase uma década depois disso,
Risen foi motivo de investigação
do governo americano
e promotores queriam que ele testemunhasse
contra uma de suas supostas fontes.
E durante esse período, ele se tornou um
modelo de acusação do governo americano
para denunciar e espiar jornalistas.
Na Primeira Emenda,
a mídia tem o direito de publicar
informações secretas de interesse público.
Mas isso se torna impossível se a mídia
não lançar mão dessa informação
para proteger a identidade dos bravos
homens e mulheres que lutaram
para conseguir isso.
Então quando o governo o procurou,
Risen fez o que muitos corajosos
tinham feito antes dele:
se negou e disse que preferia ser preso.
Então de 2007 a 2015,
Risen estava quase indo
para a prisão federal.
Quer dizer, até alguns dias antes da
sentença, pois algo curioso aconteceu.
De repente, depois de anos dizendo
que o que fez era vital para seu caso,
o governo retirou todas
as acusações contra Risen.
Parece que, na era
da vigilância eletrônica,
há poucos lugares onde repórteres
e fontes podem se esconder.
Em vez de fazer Risen depor,
eles poderiam utilizar sua
impressão digital contra ele.
Completamente em segredo
e sem seu consentimento,
suas gravações telefônicas
foram utilizadas.
Seus e-mails, contas
financeira e bancária,
relatórios de crédito,
e mesmo listas com suas
viagens foram monitoradas.
Foram informações coletadas assim
que condenaram Jeffrey Sterling,
que era a suposta fonte de
Risen e informante da CIA.
Infelizmente, esse é só
um caso entre muitos.
O presidente Obama prometeu
proteger informantes,
mas, ao invés disso, o Departamento
de Justiça processou mais informantes
do que as outras administrações juntas.
Agora vemos como isso
pode ser um problema,
especialmente porque tudo
que o governo faz é secreto.
Desde setembro de 2011, cada história
importante sobre a segurança da nação
aconteceu graças a um informante
que procurou um jornalista.
Há o risco de a imprensa ficar
incapacitada de trabalhar,
o que a Primeira Emenda tem que proteger,
por conta da grande capacidade
do governo de espiar qualquer um.
Mas assim como a tecnologia
permite que o governo
drible os direitos dos repórteres,
a imprensa pode fazer uso dela também
para proteger suas fontes
de forma mais eficiente.
Tudo começa a partir do momento
que começam a falar com elas,
em vez da testemunha
se apresentar diante do fato.
O programa atual de
comunicação que existe
não estava disponível quando
Risen escreveu seu livro,
e é um sistema de vigilância melhor
que e-mails e telefonemas comuns.
Um exemplo disso é o SecureDrop,
um sistema de informação de código aberto
que foi originalmente criado pelo
erudito da Internet Aaron Swartz,
e é agora desenvolvido sem
fins lucrativos onde trabalho,
Fundação Freedom of the Press.
Em vez de enviar e-mails,
há o website da organização de notícias,
como este aqui no The Washington Post.
De lá, pode-se transferir um
documento ou enviar informações
como qualquer outra forma de contato.
Ela será criptografada e
guardada em um servidor
ao qual só a organização
de notícias tem acesso.
Dessa forma, o governo não pode
mais pedir nenhuma informação,
e muito do que eles quiserem
não estará disponível de qualquer forma.
SecureDrop é uma pequena
parte de um quebra-cabeças
para proteger a liberdade
de imprensa no século 21.
Infelizmente, governos ao redor do mundo
estão desenvolvendo novas
técnicas de espionagem
que nos colocam em risco.
Nossa obrigação é ter certeza
de que não só informantes experientes,
como Edward Snowden, tenham
abertura para expor infrações.
É essencial que protejamos
a saúde dos informantes veteranos
que nos alertam sobre
hospitais superlotados,
ou o próximo ambientalista
que denunciará a água suja de Flint,
ou um informante do Wall Street
alertando sobre uma nova crise financeira.
Afinal, essas ferramentas não
foram só inventadas para ajudar
heróis que desmascaram crimes,
mas estão aí para proteger
nossos direitos constitucionais.
Obrigado.
(Aplausos)